看透？看透什么？社会运转的本源规律？又或者是什么潜规则、阴暗面、底层逻辑？

「看透」这个词太值得玩味了：仿佛一切都有「真相」，而大多数人被现实蒙蔽了双眼，只是 00 后看透了而已……

**真的吗？**

很多人所谓的「看透」，大概是这种画风：

- 买房 / 买车 / 结婚 / 生子？负投资，不值得；
- 企业工作？全是 996 剥削 / 低薪 PUA，不如公务员；
- 专家学者的教诲？陈词滥调，脱离实际，既得利益者的鬼话；
- 奋斗？不如躺平摆烂，或者攒钱提前退休……

很难说这种「看透」是一种什么“觉醒”或者“智慧”，它更像是：年轻人**用一种叛逆的、对抗的姿态，以及绝对化的、功利的视角，去面对这个不安稳、到处是陷阱的社会**。这是一种**自我保护**的举措。

但这些思想又真的正确吗？未必，它们也许可以帮助年轻人避开很多“坑”，但它们终究是消极的念头，你很难在这种思想的引导下去获得什么幸福。它们只是一种解构，一种安慰，一种规避危险的哲学。

它们的确有用，但很难说是正确，所以也谈不上什么「看透」——谁又能参透世界的真相？谁又能保证以后公务员就一定吃香？不结婚生子也还是要面对养老问题，孤独惯了也会消沉，躺平久了也会陷入迷茫，对自己的人生价值产生怀疑。

第欧根尼甘愿住在木桶里，晒晒太阳，过狗一般的生活。他对访问他的亚历山大大帝说，“你挡住我的阳光了”——他好像也看透了，看透了各种社会规则的虚伪，觉得简朴的生活才是幸福。甚至亚历山大都直言：“若不是国王，我愿为第欧根尼。”

但第欧根尼未必明白，需要有人从事农业和手工业，需要有人来管理生产、治理国家、维护秩序——又或者他明白，但沉溺在自己的世界里。亚历山大难道就没有看透吗？**但他还是选择做他的国王，把自己对于第欧根尼生活的向往，包裹在一句轻飘飘的期望中。**

如果说第欧根尼的处世哲学是「犬儒主义」，那么现在很多年轻人的思想，就是所谓的「现代犬儒主义」或者「后现代保守主义」。

当然，**用一些抽象的“主义”去概括和批判什么也是很傲慢的行为**，我们这里不做展开。但必须承认的是，这种思想肯定是不健康的，即便我们不应该由此去高高在上地批判年轻人。

而更为现实的是，**这种状态往往是无法长久的**。

就像欧美之前也有罢工，很多“觉醒人”便鼓吹什么“革命老区”；结果半年后，罢工自己走向衰落了，于是又有一波“觉醒人”去嘲笑说什么“大型 cosplay”“软弱性”之类……

这两批“觉醒人”看透了吗？欧美的罢工者看透了吗？管你看没看透，只要没有付诸行动——甚至付出了行动和代价，结果还是一样的。

我们不去探讨这其中政治敏感的部分，只承认一点，就是**现实的引力是巨大的，再“透彻”的思想，也几乎无可挽回地，会有轰然落地的那一天。**

许多年轻人用着这套随波逐流的思想，度过了自己的「青年危机」，即初入社会迷茫焦虑的阶段。他们不顾一切的相信“要考公”“躺平好”“不要买房结婚”，任由这些“捷径”指导自己的人生——他们也的确从中收益了，于是更加坚信自己所相信的。

但逃得过「青年危机」，逃不过「中年危机」。终有一日，在一个偶然的瞬间，他们会突然回忆起自己的过去，发现它和父母辈循规蹈矩的生命历程一样，也不过是遵循了另外一套死规矩而已。**他们用那些从互联网上学来的什么“社会真相”，亲手断送了自己本可能拥有的，更绚烂的人生。**

那时他们还会觉得自己“看透”了吗？也许还会，但庆幸之余，多了几分遗憾与彷徨。人生就这样平淡地走完了大半，这哪里是看透，这是「认命」。

也许的确是时代不同了，今天的年轻人没有条件去另辟蹊径。但我还是觉得，这一代人并不特殊。

要说「看透」，过去的几代人年轻时看得也很透彻，甚至更透彻。他们看不清官场职场，看不清各种社会规范的荒谬？想想早期的中文互联网吧，那一代的知识分子很可能比这一代人看得更透彻。只不过那一代人处在社会的上升期，所以他们没有这一代人那么消极。**说到底，还是社会的衰落，影响了一代人的决策思维。**

我一直觉得，**真正的「看透」，是明确自己的人生应该怎样过，怎样更有意义和价值，而不是复读不知道从哪里得来的“捷径”“真相”**。这一代人选择“考公”“躺平”，和上一代人“下海”“奋斗”，其实没啥不同，都是随大流，都是迎合时代的发展态势所做出的选择。这算不上什么「看透」，只是「趋利避害」而已。

正如那句被引用烂了的、罗曼罗兰的名言一样，“在认清生命的真相后，依然热爱生活”，我觉得这才是真正的「看透」吧。

---

最后说点题外话，我也是一个年轻人，一个 00 后。我不敢说自己「看透」了，完全没有，我只感到自己对于这个复杂的世界知之甚少。但我能明显感觉到，自己远不及自己十几岁时看得透彻。

有时我翻开自己初中时的笔记和写下的作文，才发觉那时的自己非常清醒：知道随波逐流的生活虽然安稳，但最终会给自己带来痛苦；知道生命的意义在于追求自己眼中有价值的事情，大多数人羡慕的工作很可能未必适合自己……

可最终，我还是没有去追求自己喜欢的文学和艺术，而是一次次妥协：选择理科、选择好就业的计算机（虽然现在也不好就业了ww）、选择本地的小企业实习工作……

我的人生路意外地走得挺顺，但只有我自己心里明白，这是一次次纠结与放弃换来的。曾经的我，意气风发，仿佛看透了一切；**而今，现实的一块布帛，早已蒙住了当年那个少年的双眸。**

也许我以后还会考虑离职，去追逐我曾经的梦想；也许很痛苦，但至少这样，我能感受到生命的价值。我很羡慕那些从小就知道自己未来要去往何方，并一直坚持下来的人——他们才是真的「看透」了。

最后还是用迅哥的鸡汤来勉励诸位吧：

>**愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。**

「真正的理想主义者，都在脚踏实地。」

<!--
这段内容不对，删了：两代人的「看透」不一样，前者意气风发，后者保守功利

对于那些已经实习工作多年的朋友，不妨抽空试着翻开学生时代的教科书和自己当年写的作文，也许会惊讶地发现，当年的自己也和现在的 00 后一样，透彻，看过许多大道理，认为人应当不卑不亢、追逐理想；鄙视官场的阿谀奉承，厌恶领导的尸位素餐；随波逐流的生活不值得过，人不应该被社会的期许束缚住……

也可以并列起来说，对比也不是坏事……

对于那些已经实习工作多年的朋友，不妨抽空试着翻开学生时代的教科书和自己当年写的作文，也许会惊讶地发现，当年的自己也很「透彻」：看过许多大道理，认为人应当不卑不亢、追逐理想；鄙视官场的阿谀奉承，厌恶领导的尸位素餐；随波逐流的生活不值得过，人不应该被社会的期许束缚住……

**而今，现实的一块布帛，早已经蒙住了当年那个看透一切、意气风发的少年的双眸。**

00 后看透了吗？其实每个时代，都有看透的人。

只不过，每一代人看透的内涵不一样。今天的 00 后的「看透」，并不像上一代人对人生价值的思考，而是一种更加保守的“没房没车不恋爱，考公考编混日子”的“平凡之路”。
-->
