「社会进步」从来不是一种有「目的」的「计划」，而是**人类「创造本能」的「宏观表现」**。

从猿猴进化成人的那一刻起，人类就在不断地「创造」：原始社会的生火、搭建房屋、制作衣物，农业社会的耕种技术改良、手工业发明、水利工程，工业社会的流水线生产、电力汽车的出现……

这些东西，**并非是有一个「领导者」在指挥全人类朝着社会进步的方向前进，而完全是劳动人民、知识分子「自发地」创造**，将自己的智慧结晶作为人类进步的铺路石。

「发明创造」就是人类的一种「本性」，而「社会进步」就是这种本性的结果。

---

但是，既然提出了这个问题，就说明，**这种「社会进步」开始遭受人类自身的质疑**。

「社会进步」真的完全是人类自发的行为吗？或许过去是。但随着工业化、城市化的发展，今天的「科技创新」已经不完全是人类自发地创造了；更多地，是一种工作，一种指标化的任务。

科技巨头们绞尽脑汁去思考下一个创新的点，下一个可以盈利的技术应用。他们复读着乔布斯的“用户不知道自己要什么，直到我们将产品送到他面前”，并将其奉为圭臬。人们看着琳琅满目的创新产品，刚开始还是兴奋，但渐渐也陷入麻木。这些东西，真的是我们需要的吗？

而另一方面，生活压力的增大，工作越来越多，生活越来越少，也让人不由得质疑这种发展的合理性。今天的所谓科技进步，似乎并没有让人更加幸福，反而愈发劳累了。

**这种「科技的异化」，才是一部分人对社会进步质疑的缘由。**

实际上，每一次社会的进步，总会有一些代价，这是必然的。

从原始社会进入农耕社会，虽然生活更稳定了，但实际上生活质量反而还变差了：原始社会的食物来源主要靠打猎摘果子，一旦有成果就可以休息好几天；农业社会则要守着自己的一亩三分地，活动空间受到限制，而且食物来源单一，营养可能还不如以前。

但这种代价换来了稳定，以及一部分人可以不用农耕，把更多时间精力放到其他发明创造上面，推动社会的进步。之后的手工业、工业革命，也基本都是如此：让一部分人成为代价，推动整体的进步。

不过，今天的很多人越发地不认同这种发展模式了：我们都不愿意成为「代价」，也看不到这种牺牲可以换来何种「进步」。如果进步就是无休止的工作，就是像机器人一样的生活，最终得到的，也不过只是钢筋混泥土的牢笼和没有内容的奶头乐，那么这种进步真的值得追求吗？

或许，**社会进步注定建立在无数人的牺牲之上，也必然伴随着阶层分化**。但这就是另一个议题了。

---

很多回答提到了社会进步对于人类的裨益：人均寿命、生活环境、交通便利之类。不错，过去的几千年的进步积累和近几十年的飞速发展，的确让我们的生活有了质的飞跃。

即便现在有很多人向往脑中幻想出来的田园牧歌，渴望回到过去。但是，他们中的大部分人，都早已习惯了现代生活。就算城市生活问题重重，也远比过去缺乏医疗教育、脏乱差的生存环境要好。

事实就是，我们不可能再回到过去，再去搞什么去城市化、去工业化。这些举措除了酿造又一个悲剧以外，既解决不了发展的问题，也无法带来期望的幸福生活。

但不可否认的是，我们当下的发展遭遇了瓶颈，不完全是技术上的瓶颈，更多地，是社会层面的瓶颈。生产过剩、消费降级、失业率和生育率的失控，都在拷问当前的发展逻辑。

**我们不能根据过去发展的成果，无脑肯定当下发展的合理性**。当前的社会问题已经空前严重了，「社会进步」这个概念也值得重新审视。

---

前面说到，追求「社会进步」从微观上看，是每一个人的「创造本性」的表现。这也就意味着，追求社会进步不是一种战略方针，而是一种「规律」。就算全人类都放弃社会进步，也依旧会有人去尝试创造新事物、新技术，甚至导致又一波发展的浪潮。

人类为什么一定要追求社会进步？也许这个问题就像“人为什么要吃饭”“飞蛾为什么要扑火”一样，没有理由，就是人类与生俱来的生活方式：折腾、创造、发展。

**「社会进步」的渴望，从一开始就是刻在人类的 DNA 中的，是人类百万年来的「生存惯性」**。甚至当发展出了问题，人类也还是习惯于「用发展去解决发展的问题」，而不是放弃「发展」本身。

可以预见的是，即便发展渐缓，追求「社会进步」还是人类不变的原则。**它是一种「惯性」，人类几百万年都是这么过来的，否定了进步的原动力，就是否定了人类的本性，否定了人之所以为人的理由。**

但这究竟是走向下一个发展阶段，还是掉入陷阱，最终如飞蛾扑火般带来灭顶之灾？我们给不出答案，**只能任由发展的列车继续前进，没有人有刹车的权力。**