你是一个小镇做题家。

在你很小的时候，父母就告诉你，要好好学习，长大出人头地。

你很懂事，学习成绩一直是年级前列。

除了学习，你很少去找同学玩。你知道学习是最重要的。

你主动避开同龄人喜欢的游戏和动漫，哪怕你真的很感兴趣。

<!--
（实际上，我对小镇知之甚少，这里完全是不真实的描写，删了）

即便你很少出门，这个小镇对你而言还是没有秘密。它太小，以至于几乎任何一个角落，你都走过。

它还非常破旧，有很多危房，还有素质不高的人。
-->

你很少出门，也没有真正走遍自己的小镇。

在你的眼中，这个小镇破旧，有各种危房，还有素质不高的老人。

**你不喜欢这个地方。你暗自发誓要离开这个地方。**

当父母遗憾地告诉你要在本地念初中时，你难过了好久。

你依旧沉浸在学习中，甚至提前去预习高中的知识。

通过互联网，你看到了大城市的景象。你羡慕极了。

终于，你考上了市里的重点高中，从家坐客车需要一个多小时。

虽说是城市，其实只是一个县城，但比家乡繁华多了。

你只有周末才有机会坐车回到小镇，和父母团聚。起初你很珍视这个机会，后来渐渐麻木了。

你还是习惯一个人默默学习，对这座城市没有感觉。**你觉得自己总是要走出去的。**

高三的时候，课业压力大，你基本不回家，努力备考。

你把所有的期望都放到了大学。你相信大学可以给你带来新的人生。

因为缺乏交流，你的心情起伏不定。好在高考没有发挥失常，你考了个还不错的分数。

填报志愿的时候，因为疫情，你还是选择了省内的一所大学。

你并不高兴，这让你想到了初中时的妥协。

虽然是省会，但**你并不喜欢这里，你还是渴望去更大的城市发展。**

大学的生活很枯燥，远远达不到自己的预期，你感到失望。

大学的课业压力也不小，各种考试和实验，你感到身心俱疲。

疫情解封，周围人都去旅游，但你还是留在了学校。

你没有旅游的习惯，你甚至都没有怎么出过学校。即便如此，你还是觉得这座城市没有前景。

大四的时候你选择去实习，去了你梦寐以求的大城市。

实习还算轻松，毕竟不是真正的工作。即便如此，下班后你还是什么也不想做。

实习并没有攒下来什么钱，这里的消费高昂，通勤也让人烦恼。

你依旧孤僻，即便来到了大城市，你也很少出门。

你开始打游戏看动画了，但时间一长你又觉得羞愧，好像浪费了本可以学习的时间。

突然有一天，当你转了两次地铁回到出租屋的时候，你迷茫了：

你觉得大城市好像也不过如此，你的生活好像也没有什么改变。下一步呢？难道要出国？

然后，你突然意识到，**其实这十几年，你的生活一直没变：**

你总是期盼着能够走出当前的环境，去往下一个舞台。

但实际上，你不过是换了一个地方，继续孤独地学习工作。

你从来没有真正地去享受生活，去探索每一个阶段的城市和人。

你很久没有和父母深入交流了。

**「去往大城市」的信念就像病毒一样，在你很小的时候，就植入进你的大脑，繁殖，扩张……**

你觉得，只有进入大城市，生活才有希望，努力才没有白费。

你觉得，只有进入大城市，才能摆脱贫穷的束缚，活出真正的自我。

你觉得，只要能进入大城市，哪怕生活的很辛苦，至少有更多的机会，能遇到更多的人。

**「要是留在家乡，一辈子就完了。」**

你这样对自己说。

那天晚上，你感到孤独溢出了你的大脑。你过去从来没有这么强的孤独感。

实习结束，没有转正，你回到了家乡，准备来年的春招。

父母希望你就在省内找一个工作，后面也好照应。

但你不甘心，你还是想挑战大城市；但是很难，残酷的就业环境让你泄气。

你很气馁，明明一切都挺顺利，你却有一种强烈的失败感。

在家的这段时间，你发现小镇确实有些改变，但微乎其微。

故乡的人走了一半，比儿时印象中的冷清很多。

但还是充斥着各种陋习、封建仪式，以及永远应付不过来的亲戚。

你更加绝望了，**即便县城和省会的也是城市，你还是会把它们和你那残破的故乡等同。**

进而觉得遗憾，**一种没能「走出去」的遗憾。**

深夜，在自己的小屋子里，你睡不着觉，那种孤独感又一次充斥全身。

你流泪了，泪水止不住地流，你甚至没有意识到自己原来会这样哭。

终于，在擦干眼泪后，你还是决定，要走出去，哪怕遍体鳞伤。

你又开始行动了。

---

整合了自己和一些同龄人的经历，比较极端吧，只是想从另一个角度回答这个问题。

很多高赞提到了「就业机会」「生长环境」等客观原因，但我觉得，对于一部分人而言，「主观念头」的因素也很重要。

很多像我一样的小镇做题家，从小就被灌输“要走出去”的信念。加之他们受过**现代化的、城市化的教育，与自己生长的地方格格不入，自然对自己故乡的认同感更低。**

这种信念走向极端，会导致一种「永无止境的追逐」。你也不知道自己为什么要拼命离开，**但你过去就是这样一路走过来的，形成了一种惯性**：离家乡越来越远，离大城市越来越近。

进而导致一种「超价观念」，一种“到了大城市就好了”的、荒谬的信念。哪怕真的进入大城市，他们也还是会感觉不满足，感觉自己的人生好像就停滞了，没有进一步的发展了。

而且，由于学生时代大量的时间倾注在学习上，他们中的很多人往往也缺少生活，对大城市只有一个抽象的印象，没有具体的生活经历；故乡的丑陋也更像是一个符号，他们对自己的故乡也缺乏了解。

实际上，在当前的经济环境下，如果小城市能够提供差不多的岗位，也未尝不失为一个好的选择。但对于很多小镇做题家们来说，努力多年，最后还是要回到过去，太不甘心了。

可以预见的是，原子化的社会，割裂的教育，只会让更多的人拼尽全力远离家乡，这是难以阻挡的趋势。
