# 政治是本难辩的经 | 随笔 | 社会

【写在前面】原文是自己 2021/10/17 的随笔，现在看来，行文粗糙，观点幼稚，内容还很敏感。不过想到这是两年多前自己的想法，也就释然了；更多地还是感慨，尤其是结合这两年的大环境。

（文章有一定删改，「批注部分」是整理原文时新增的）

---

> 孰轻孰重？或许这世间的事理难辨……说到底，我也不过是一个自私自利的俗人罢了。

依稀记得初中时，在作文选上看到一篇讲环保的文章，下面有一句点评是：“最后**上升到**国家发展这个高度，反映了……”。我当时十分疑惑，难道「国家发展」的高度比「环保」还要高吗？

_【批注】当时的想法是：「环保」是全人类的责任，而且环境问题已经危及到了人类文明的发展；「国家」毕竟只是一部分人的共同体，不应当将其价值放在环保之上。然而，在 2024 年的今天，「环保」这个词已经沦为过街老鼠了。如果现在再把「环保」放在「国家发展」的对立面，恐怕就会被骂是公知吧……（笑）_

当然，和很多想法一样，这个疑惑最后也不了了之。在之后的很长一段时间里，我都把精力和思考问题的方向聚焦于国家、社会、经济局势、意识形态上面。

直到现在，我突然体会到了个人面对宏大叙事的巨大无力感，感觉那些宏大事物内在的空洞。这才回想起年少时的疑惑，进而有了现在的文字。

---

五年前，资本还可以用消费主义向我们洗脑，告诉我们“要过有体面的生活”；五年后，资本已经成为人人唾弃的事物。那么国家呢？国家的意识形态难道不是一种洗脑吗？当我们都不假思索地认为「国家」比「环保」「真理」「自我实现」这些东西更重要时，难道这不可以被看作是一种，来自于统治阶级的洗脑话术吗？这种话术，与资本主义的洗脑又有什么不同呢？

当我带着批判和怀疑的态度去看待这个社会时，我觉得**一切都是“儿戏”**：国家是孩子们的“拉帮结派”，合作如同小孩子过家家，战争是拿生命开玩笑的游戏，企业的等级制度也是角色扮演和刷好感、刷金币的任务……

这些看上去很“高大上”的东西，真的和儿时幼稚的游戏有什么本质的区别吗？这种在人类新生伊始就伴随于人类的原始的兽性，就那么崇高和不可侵犯吗？

_【批注】2021 年就觉得世界是个草台班子了……真是“未来可寄”（乐） 然而现在“草台班子论”已经深入人心的时候，我反而没有当初那么激进了。**我觉得我们可以把“草台班子”看作是一种“对权威的解构”，目的是为了帮助我们建立自信，不被那些高高在上但徒有其表的东西吓到。但我们还是应该相信，真正脚踏实地为社会付出的人和组织也是存在的，“草台班子”不是世界的全部。**_

当我们津津乐道「阶级矛盾」时，我们是不是忽略了「统治阶级」这个自古以来就存在的成分？

有人说，政府从人民中来，到人民中去，但是「凌驾于人民之上的人民」还是「人民」吗？如果人民权利的彰显，不得不经由统治阶级的同意，这还是人民民主吗？人民与统治阶级的矛盾可以调和吗？我实在给不出答案。

只要有国家存在，就有意识形态，就有规则和法律，就会有规则被打破、法律被违反。「民主」更像是一个永远无法真正达成的谎言，他是统治阶级中的保守派给民众的糖衣炮弹，激进派自欺欺人的美好幻想。

社会制度、企业管理、经济流向……现在看来这些也不再重要。我越来越能理解叔本华批判“世俗哲学”的心情了：**所有的这些世俗的道理，就像游戏的攻略一般，平凡的人被这个游戏裹挟，而掌握技巧的人占据高位。**但是，一旦我们以“可以拒绝加入游戏”作为前提，攻略的价值就烟消云散了。

在现有的制度下，回避社会存在的问题，一味地适应环境的行为，在我看来是保守的、缺乏创造力的、迂腐的。新的东西，新的思想，新的理论，这些才是应该被推崇的。我不愿意加入这场闹剧之中。

我依旧认为，那些与人性有关的、与爱有关的、与生命的意义有关的东西，才是真正重要的。很多人瞧不起这些，无非是觉得这些东西“不切实际”，脱离了他们“适应环境”的主导思想。非也！真正的价值蕴藏在生命之中，在自由之中，在爱之中，在幸福之中，在艺术之中，在生活之中……而唯独不再那些虚伪的共同体、意识形态和宏大叙事之中。没人会在乎那些抽象的、虚幻的东西，只有贯穿一生的幸福快乐和自我价值的实现才是真实的。

个人命运与宏大叙事，孰轻孰重？我想说，在后者看来，前者的意义微乎其微；在前者看来，后者的意义名存实亡——然而我只是一介凡夫，我还是更在乎前者。

_【批注】2024 年的今天，似乎宏大叙事已经瓦解了？并没有。很多人也认识到「反宏大叙事」也是一种“宏大叙事”，即也是一种抽象的思想观念。更多人则开始用一种戏谑、抽象的方式去解构一切了……_

---

【后记】这是 2021 年写的，我也不记得当时发生了什么，给我带来了什么冲击，写下这堆垃圾。愤青是这样的（乐）

当时给出的结论是：**政治是一个极其复杂的事物，还是应当避免对它的讨论，回到具体的生活中来。**

时至今日，我还是会避免参与政治的讨论：一是它的确有很多不可说的内容；二是现在互联网过于抽象和敏感，我实在不想卷入这场纷争；三是我对政治和社会还是知之甚少，而且我始终对于很多社会学理论持有质疑的态度，**我觉得它们终究只是对复杂世界的简单建模，可以参考，但不能强行将其视作「真理」。**

原本不打算上传这篇的，但想了想还是放出来，算是见证了曾经那个稚气血气尚存的自己。